1.首次渲染后，组件将跟踪一组依赖列表——即在渲染过程中被访问的 property。反过来，*组件*就成为了其每个 property 的*订阅者*。当 Proxy 拦截到 set 操作时，该 property 将通知其所有订阅的组件重新渲染。
2.当从组件中的 data() 返回一个对象时，它在内部交由 reactive() 使其成为响应式对象。reactive 相当于 Vue 2.x 中的 Vue.observable() API ，该 API 返回一个响应式的对象状态。该响应式转换是“*深度转换*”——它会影响*嵌套对象*传递的所有 property。

```
import { reactive } from 'vue'
// 响应式状态
const state = reactive({
  count: 0
})
```

3.一个独立的原始值 (例如，一个字符串,基本数据类型)，我们想让它变成响应式的，Vue 为我们提供了一个API方法 ——`ref`，`ref` 会返回一个可变的响应式对象，该对象作为它的内部值——一个**响应式的引用**，此对象只包含一个名为 `value` 的 property，当 ref 作为渲染上下文 (从 [setup()](https://v3.cn.vuejs.org/guide/composition-api-setup.html) 中返回的对象) 上的 property 返回并可以在模板中被访问时，它将**自动展开为内部值**(`ref` 对我们的值创建了一个**响应式引用**)

```
import { ref } from 'vue'
const count = ref(0)
console.log(count.value) // 0
count.value++
console.log(count.value) // 1
```

## 响应式状态解构

```
import { reactive, toRefs, readonly   } from 'vue'

const book = reactive({
  author: 'Vue Team',
  year: '2020',
  title: 'Vue 3 Guide',
})
// 响应性都会丢失
let { author, title } = book
// 不会丢失响应式，保留与源对象的响应式关联
let { author, title } = toRefs(book)
// ----------------------------------------
const original = reactive({ count: 0 })
const copy = readonly(original)
// 转换copy 将导失败并导致警告
copy.count++

```

## watchEffect和 watch选项的区别

1. `watchEffect` 不需要指定监听的属性，他会自动的收集依赖， 只要我们回调中引用到了 响应式的属性，当这些属性变更的时候，这个回调就会执行，而 `watch` 只能监听指定的属性而做出变更，`watch` API 完全等同于组件[侦听器](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html#侦听器) property。`watch` 需要侦听特定的数据源，并在回调函数中执行副作用。默认情况下，它也是惰性的，即只有当被侦听的源发生变化时才执行回调，vue3.0可以支持watch监听多个数据源
2. watch 可以获取到新值与旧值，而 `watchEffect` 是拿不到的
3. watchEffect 在组件初始化的时候就会执行一次用以收集依赖，当依赖发生变化，这个回调就会会再次执行

```
const stop = watchEffect(() => {
  /* ... */
})

// 手动停止
stop()
```

## 组合式 API(setup)

由于在执行 `setup` 时尚未创建组件实例，因此在 `setup` 选项中没有 `this`。这意味着，除了 `props` 之外，你将无法访问组件中声明的任何属性——**本地状态**、**计算属性**或**方法**。

`setup` 选项应该是一个接受 `props` 和 `context` 的函数, 从 `setup` 返回的所有内容都将暴露给组件的其余部分 (计算属性、方法、生命周期钩子等等) 以及组件的模板。

```
export default {
  setup(props, context) {
    // Attribute (非响应式对象)
    console.log(context.attrs)
    // 插槽 (非响应式对象)
    console.log(context.slots)
    // 触发事件 (方法)
    console.log(context.emit)
  }
}
```

### 使用渲染函数

```
import { h, ref, reactive } from 'vue'

export default {
  // setup函数可以返回一个渲染函数
  setup() {
    const readersNumber = ref(0)
    const book = reactive({ title: 'Vue 3 Guide' })
    // Please note that we need to explicitly expose ref value here
    return () => h('div', [readersNumber.value, book.title])
  }
}
```

